Cai Ze'nin Onuru
Heiyong zaferinin yankılarının henüz dinmediği Xianyang'da...
A-Acil bir mesaj!
C-Cai Ze'den! Ve mühürden anlaşılıyor ki...
Cai Ze'den mi? Yan'dan mı?!
Şu mühür--
kırmızı ve mavi...
Bu, devlet için hayati mesele demek.
Cai Ze'nin acil mesajından birkaç gün sonra,
ağır güvenlik altında Heiyong'a milliyeti belirsiz bir heyet geldi.
Tarihi Kayıtlar'ın "Qin Shi Huang Yıllıkları" bölümünde yazar ki
kralın hükümdarlığının 10. yılında,
Qi ve Zhao Qin'e geldi.
Tam olarak ne yapmaya çalışıyorsun, Cai Ze?!
En büyük düşmanımız Zhao başbakanı Li Mu'yu getirerek...
Üstelik diğer adam da--
Qi kralının ta kendisi!
Hem de hiç istişare etmeden!
Habersiz ve tek başıma hareket ettiğim için özür dilerim.
Ancak prosedüre uymak işleri daha tehlikeli hale getirirdi,
ve bu hedefe ulaşmak daha da zor olurdu.
Haklısınız!
Zaten bu ikisi neden düşman topraklarının kalbine gönüllü giriyor?
Amacını anlayamadığımı itiraf ediyorum, Cai Ze.
Öncelikle, neden bu adamları getirdin?
Bu adamı.
Ne?!
Qi kralı.
Aynen öyle.
Qi kralı Xianyang'a gelmek için Zhao'dan geçmek zorunda.
Zhao güvenli geçiş için iki şart koştu: altın ödeme
ve Li Mu'nun Qin kralıyla görüşmek üzere ona eşlik etmesi.
Kabul ettim ve işte burada.
Majestelerini hiçe mi sayıyorsun?!
Bu ağır bir ihanet!
Öyle.
İsterseniz bu kırılgan boynumu elinizdeki sopayla kırabilirsiniz.
Ancak...
Qin
Qi
Bir zamanlar Orta Krallık'ı korkuya salan doğu ve batı imparatorlukları,
şimdi Qi ve Qin krallarında vücut bulmuş durumda.
Onların buluşmasının, konuşmalarının önemini düşündüğümde,
bu koca kafam bile bir kelebeğin kanadından hafif geliyor.
Majesteleri. Cai Ze'ye son bir görev vermeyi düşünür müsünüz?
Diğer devletlerin yıkılışını görmek isteyen bir kral olarak,
lütfen doğunun mücevherli tahtında oturan
Qi kralıyla bir görüşün.
Q-Qi kralının ne söyleyeceğini bilmediğimiz için ana salondan kaçınıp
meraklı gözlerden uzak, Fangji Salonu'nda gizlice buluşacağız.
Peki ya Li Mu?
Onu beklettik.
Kendisini ana salonda kabul edeceğiz.
Li Mu'nun buraya gelme amacı da aynı belirsizlikte... a-ama öncelikle,
Qi kralıyla konuşun!
O Fangji Salonu mu?
Evet, efendim.
Peki kral?
Hâlâ aşağıda.
Lanet olsun... aniden gelip, "Bana bir yer hazırlayın—fazla kalmayacağım" diyor...
Hey, Majesteleri.
Qi kralı...
Sizi acele ettirdiğim için özür dilerim, başbakan.
H-Hiç önemli değil...
Ooh, leziz görünüyor.
Bu nedir?
Tuzda kavrulmuş öküz dili, Majesteleri.
Cai Ze'den bize bazı Qin lezzetleri hazırlamasını istedim.
Yemek yerken konuşabiliriz, Qin kralı. Kabul mü?
Bir dakika!
İki büyük hükümdarın buluşması bir ara katta yapılamaz!
Fangji Salonu neredeyse hazır—orada toplanacağız!
Sadece kapalı kapılar ardında sohbet etmek isteseydim bu kadar yolu gelmezdim.
Hayır—
Qin ülkesini ve kralını tanımak için geldim,
başbakan.
Anlaşıldı. Burada yapacağız.
E-Efendim!
O halde başlayalım.
Sadece iki kral ve Cai Ze için koltuklar var.
Korkarım bu, hiçbir şansölye kabul edilmeyecek demek.
B-Biz burada istenmiyor muyuz?!
Lütfen. Ben sadece bir aracıyım.
Buradan gözcülük edeceğim.
Buyurun şansölye, yerime oturun.
Görünüşe göre iki kişi varmış.
Çok üzgünüm ama bizi yalnız bırakır mısınız,
Lord Changping?
Elbette.
Gel, Jie Yi.
Emredersiniz efendim.
Hizmetkarlar da, hepsi dışarı.
Yemeklerin tadını çıkaracağız...
ancak görüşmeler ciddi olacak.
İçkileri burada bırakabilirsiniz.
Emredersiniz efendim.
Cai Ze neden beni seçti ki?
Şimdi, öyleyse...
Başlangıç olarak:
Ben Qi'nin 8. Kralı, Wang Jian!
K-Kocaman...
Demek büyük doğu toprakları Qi'yi yöneten bu adammış...
Ben Qin'in 31. Kralı, Ying Zheng!
Yakıyor!
Majesteleri yanık bir esinti yayıyor!
Oho.
Güzel yüzünün aksine oldukça vahşi görünüyorsun.
Tıpkı Cai Ze'nin dediği gibi.
Şimdi, Qin Kralı--
Bekleyin, Majesteleri.
Öncelikle, dört yıl önceki ittifak ordusu meselesi
ve Qi'nin bu ittifaktan çekilmesi konusunda...
Qin Kralı olarak, size tekrar teşekkürlerimi sunarım.
Qi ordusu çekilmeseydi Qin'in başına
neler gelirdi gerçekten bilemiyorum.
Efendimiz...
O zamanlar özellikle Qin'e yardım etmek niyetinde değildim.
İttifaktan çekilmemin asıl nedeni,
diğer altı krallığın Qin'in yenilgisinden sonra
onun toprakları ve halkı için çatışacağı bir dünyaydı:
dayanılmaz bir ahlaksızlık dünyası.
Ancak,
şu an olduğu gibi,
o kaderden kurtulan sizler, şimdi daha büyük bir ahlaksızlık sergileyerek
aynı altı ülkeyi yok edip her şeyi kendinize almak istiyorsunuz.
Majesteleri...
Eğer birleşik bir Orta Krallık'a ahlaksız diyorsanız,
bu suçlamayı kesinlikle reddetmeliyim.
Evet-- işte bu.
Benim için reddedin, Majesteleri.
Cai Ze bana bu birleşme planlarından bahsettiğinde, hemen düşündüm ki
Zhao'nun Li Mu'suyla birleşip ikinci bir koalisyon ordusu kurarak
bu sefer Qin'i tamamen yok edelim.
Fakat sonra Cai Ze bana sizin şunu söylediğinizi aktardı:
"Birbirimizi öldürmemize gerek olmayan bir dünya gelecek."
Bu doğru mu?
Evet. Tabii ki öyle.
Boş konuşma.
Yanlış!
Qin Kralı...
hayal ettiğiniz bu ideal dünyayı duyduğumda,
Cai Ze gibi ben de,
kalbimde gerçekten bir doluluk hissettim.
Yine de, Majesteleri.
Altı ülkenin fethi ile öldürmenin olmadığı bir dünya arasında
son derece kritik bir gerçeği atlıyorsunuz:
o altı ülkenin halklarının çektiği acılar,
toprakları yok edilip şimdi Qin'e ait olmaya zorlananlar.
İnsanlar için bir ülke, kök saldıkları toprak gibidir.
Ülke kaybedilirse, halk hem bedenen hem de ruhen çürür.
Yani, bu altı ülkedeki herkes çürüyecek.
A-Ama Qin, yeni köklerin yeşereceği toprak olacak--
Nasıl?
Peki Qin tebaası olmayı reddedenler ne olacak?
Zor kullanacak mısınız?
Ülkeleri yok eden aynı askeri güçle mi?
Başka ne var ki?
Ama bunu tüm Orta Krallık'ta yaparsanız,
bu 500 yıllık savaş tarihindeki her şeyden daha ahlaksız olacak--
ahlaksızlığın zirvesi.
Büyük fetihlerinizin ardından, vatansız kalanları nasıl kurtaracaksınız?
İdeallerinizin boş laflar olmadığını söylemiştiniz.
Öyleyse, kabul edilebilir bulacağım bir cevabınız olmalı
yok olacak uluslarınızdan birinin hükümdarı olarak,
Qin kralı!
B-Bekle...
Böyle önemli bir meseleyi bu aşamada nasıl çözebiliriz?
Daha henüz...
Beni Xianyang'a kadar getiren şey cevabınızdır.
Eğer elinizde bir cevap olmadan bu altı ulusu fethetmeye kalkarsanız...
önce ikinci bir koalisyon ordusuyla Qin'i yok etmeliyim.
H-Haşmetlim! Bu--
Qin kralı.
Acele etmeyin, Haşmetlim.
Cevabım var.
Öyle mi?
Bu vatansızların çektiği acılara bir cevabınız var, öyle mi?
Komik.
Öyleyse,
neden şimdi benimle paylaşmıyorsunuz, Qin kralı Ying Zheng?
Sorun nedir, Qin kralı?
Haşmetlim'in de belirttiği gibi...
Bir ulus, halkının kök saldığı topraktır.
Bu elinden alındığında, halkına geriye kalan
neredeyse katlanılmaz bir aşağılanma, kayıp ve korku duygusudur.
Orta Krallık birleştiğinde,
yok eden ulusun hükümdarı olarak,
bu vatansız insanların yükünü hafifletme sorumluluğunun
tamamen bana ait olacağının farkındayım.
Bu nedenle...
onlara bunun bir fetih savaşı olmadığını
açıklamalı ve anlamalarını sağlamalıyım.
Öyle mi? Ne kadar tuhaf.
Altı ulusu fethetmek, tam da bir fetih savaşının tanımıdır.
Hayır.
Orta Krallık'ın birleşmesi
yeni bir ulus yaratma savaşıdır!
Fetih, yönetmek demektir.
Peki Qin'in tek başına batıdaki uzak diyarlardan
yok olan bu altı ulusu yönetebileceğine inanıyor musunuz?
Denersek, dünya yine kısa sürede kaosa sürüklenecek.
Qin, bu milletleri yendikten sonra fatih rolünü üstlenirse,
Orta Krallık'ın birleşmesi kesinlikle başarısız olacak.
Qin halkı asla yönetici olmamalı!
Bunu yapmadığımız sürece, devletsizlerin korkularını yatıştırabiliriz.
Ve onlara bu yeni milletten bahsettiğimizde...
sınırları, savaşı olmayan; insanların ve malların özgürce dolaştığı bir yer--
Boşuna, hepsi boşuna.
Yedi milleti yönetmeden tek bir çatı altında toplayamazsın.
Kültürleri, gelenekleri ve inançlarıyla bölünmüş
bir Orta Krallık'ta yaşayan herkesin
aynı yöne bakmasını sağlamak mı?
Bu, şimdiye kadar gördüklerimizden daha güçlü yöneticiler olmadan imkansız.
Haklısınız, Majesteleri.
Bu birleşme çabasının başarısı, Orta Krallık'taki herkesin
fiili kontrolüne bağlı.
Ancak bu kontrol insanların elinde olmamalı!
İnsanlar değilse, ne?
Yasalar.
Yasalar tam yetkiyle donatılacak,
ve yasalar halkı yönetecek!
Ve bu yasalar altında,
eski Qi ya da Qinli olmaları önemli olmayacak!
Kraliyet, soylular, köylüler--fark etmez.
Hepsi eşit muamele görecek!
Majesteleri!
Orta Krallık birleştikten sonra kurulacak büyük millet,
500 yıllık çatışmanın ardından yasalar tarafından yönetilerek barış ve eşitliği sağlayacak!
N-Neden ağlıyorum?
Bunu bu kadar detaylı düşünmüş olmak...
Qin, Qi... birleşmeden sonra, yedi milletin halkı
eşit şartlarda, omuz omuza,
yeni milletimizin inşası için birlikte çalışacak.
İşte bu, diğer altı milletin halkına verdiğim yanıt.
Kraliyet bile bu yasaların altına girecek mi?
Evet.
O zaman artık onlara krallık diyemeyiz.
Önemsiz bir mesele.
E-Efendim...
Gerçekten de tüm mantık sınırlarını zorluyorsunuz.
Ve yine de... hmm, evet...
Her yönde eşitliğin olduğu,
kanunların hüküm sürdüğü bir millet...
Biraz aceleye getirilmiş olsa da kötü bir cevap değil.
Tabii ki söylemesi yapmaktan
daha kolay olacak...
Ama görünüşe göre gittiğimiz her yerde,
halkımız acı çekmeyecek.
Anlıyorum... demek ki bu bir seçenekti...
Cai Ze'nin beni bu uzun yolculuğa ikna etmesine
değdi diyebilirim.
P-Peki müttefik ordu?
Şimdi cevap sırası sende, Qi kralı.
Neden bu kadar uzağa geldin?
Başta ittifak aradığını düşünmüştüm.
Ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
bunu mantıklı hale getiremedim.
Hayır, çoğunlukla haklısın.
Resmi tanıklarımız olmadığı için,
bu sadece ikimiz arasında sözlü bir anlaşma--
ama evet, Qin ile bir ittifaka çok benziyor.
Qin ile ittifak!
Bunun Qi'ye ne faydası var?
Bizim için faydası çok büyük,
sadece Qi'yi yanımızda görmek bile olsa,
komşularınız Wei, Zhao ve Han ile savaşırken.
Ancak...
Qin'in kılıcı o üçünü delip geçtikten sonra,
kaçınılmaz olarak Qi'ye yönelecek.
Majesteleri bilmelidir ki
bir ittifak bunu durduramaz.
Zamanı geldiğinde, eğer Majestelerinin gözleri
yozlaşmayla kararırsa,
Qi kendini sonuna kadar savunmak için savaşacaktır.
Y-Yani eğer Majesteleri değişmediyse...
Majesteleri...
Yaklaşık elli yıl önce,
Yue Yi'nin müttefik ordusu geldiğinde,
Qi'nin elinde yalnızca iki kale kalmıştı: Ju ve Jimo.
Başkent
Linzi
Jimo
Ju
O sıralar tesadüfen kuşatılmış
Ju kalesinde doğmuştum,
ve o günden beri pek çok şey gördüm.
O zamandan beri aklımdan çıkmayan
bir düşünce var:
Orta Krallık korkunç miktarda kan dökmüş olabilir,
ama bu bataklıktan bir çıkış yolu bulamazsak,
kan akmaya devam edecek.
Ben o çıkış yolunun olmadığını düşünürdüm.
Ama şimdi belki de onun ışığını görebildim, Qin kralı.
Orta Krallık'ın dizginlerini sana emanet ederdim.
B-Bu hiç beklenmedikti...
O-O sadece yedi ülkeden birinin teslim olduğundan bahsediyordu, değil mi?!
B-Bu, savaşsız kazanılan altı ülkeden biri!
Şimdi Cai Ze'nin neredeyse zorla sizi getirdiğini anlıyorum, Majesteleri.
Sana teşekkür etmeliyim, Qi kralı--
Cai Ze'ye de.
Çok şey başardın, hem de tek başına.
Henüz sevinmeyin, Majesteleri.
Bu gerçekten sadece sözlü bir anlaşma.
Eğer tutumunuz değişirse, Qi'nin dişlerini göstereceğini göreceksiniz.
Ancak böyle bir değişim belirginleşene kadar,
Qi sadece kenarda durup Qin'in savaşlarını izleyecek.
Üç komşunuza destek olmayarak bile,
yüz binlerce Qin askerinin hayatı kurtulacak.
Bu doğru olabilir--
ki bu durumda, Cai Ze'ye en derin şükranlarını borçlusunuz.
Bu yaşlı adam asıl size teşekkür etmeli.
Bir zamanlar, utanarak söylüyorum, bu dünyaya yol gösterecek bir arayıştaydım--
tabii buradaki misafirimizden farklı bir bakış açısıyla.
Zamanla ben de böyle bir yolun olmadığına ikna oldum.
Ama siz, Majesteleri,
Yong'da Lü Buwei ile yaptığınız söz savaşında...
Bana o yolun ışığını gösterdiniz.
Sözleriniz beni derinden sarstı.
Şunu düşündüm, yüreğimin en derininden:
"Bu kadar uzun yaşadığım için çok mutluyum."
Cai Ze...
Cai Ze.
Ancak,
o yol, o ışık, savaşsız bir dünya--
eğer bunları başaramazsak, hepsi boş laftan ibaret kalacak.
Haklısın.
Birleşik bir Orta Krallık.
Majesteleri, oradaki en büyük engelin ne olduğunu biliyor musunuz?
Biliyorum:
Li Mu.
Tam da öyle.
Li Mu...
Size bu adamdan bahsedeyim.
Uzun yıllardır doğudan onun
ardını gözetliyoruz...
Hâlâ nefes alacak boşluğu var,
ama bunu gizlemeye çalışıyor.
Zhao'nun Üç Büyüklerinden Li Mu, Qin'in
tahmin ettiğinden çok daha güçlü, Majesteleri.
Wang Yi ve Lord Biao'yu öldürdü.
Li Mu'nun bir canavar olduğunu çok iyi biliyorum.
Ayrıca biliyorum ki, onu öldürmezsek,
altı ülkeyi fethetmek imkansız olacak.
Qin'in göndereceği büyük generaller
mutlaka onun kellesini alacak!
Peki o zaman. Gidin, Majesteleri.
Li Mu sizi büyük salonunuzda bekliyor.
Onu fazla bekletmeyin, yoksa bu konuşmanın
büyüklüğünü fark edecek.
Ve bu hiç akıllıca olmaz.
Efendim!
Israr ediyorsanız, Qi kralı.
Akşam yemeğinde konuşuruz.
Tabii.
Bu taraftan, efendim!
Majesteleri.
Şans sizinle olsun.
Teşekkürler, Cai Ze. Geri döneceğiz.
Gerçekten özel biri, Cai Ze.
Ve tam da haklıydın:
O, bin yılda bir görülen türden bir kral.
Doğru, ben de senin bencilliğine
yenik düşmüştüm,
ama iki kralı bir araya getirmekte
iyi iş çıkardın.
Eğer o kral arkasındaysa,
gerçekten olabilir—
eskiden her birimizin aradığı
o dünya...
Cai Ze.
Sonunda,
son görevin gerçekten büyüktü, Cai Ze.
Çok soğuk...
Bizi ne zaman terk ettin, Cai Ze?
Huzur içinde yat.
Genç ve zor günlerimde bana
birçok kez yardım ettin...
Bunu sonuna kadar götürme
sorumluluğunu alacağım.
Ne oldu, efendim?
Hiçbir şey.
Acele etmeliyiz, efendim.
Li Mu bekliyor.
Doğru.